Çeviri: Zeynep Duygu Tamer
Gözden geçirme: güney örnek
2010'a kadar, Detroit krizde olan bir Amerikan şehrinin
simgesi haline gelmişti.
Konutta çöküş yaşanmıştı,
oto sanayide çöküş yaşanmıştı
ve nüfus 2000 ve 2010 yılları arasında yüzde 25
oranında düşmüştü.
Birçok insan şehri gözden çıkarmaya başlamıştı,
Amerika'nın küçülen şehirleri listesinde zirveye geçmişti.
2010 yılında, Kresge Vakfı ve
Detroit şehri tarafından, şehrin geleceğine yönelik
ortak bir vizyon yaratacak şehir çapında bir planlama süreci
yönetme konusunda onlara katılmam istendi.
Bu işe bir mimar ve
şehir planlamacısı olarak geldim
ve kariyerimi meleketim Şikago gibi
diğer sorunlu şehirlerde çalışarak sürdürüyordum.
Şimdiki yuvam Harlem gibi,
Washington, D.C. ve Newark, New Jersey gibi...
Bütün bu şehirler, bana göre, hala
kentsel adalet, eşitlik, katılım ve erişime dair
birçok çözülmemiş soruna sahip.
Şimdi 2010 yılında da,
popüler tasarım dergileri de Detroit gibi şehirlerle
yakından ilgilenmeye başlıyorlardı,
ve tüm sayılarını "şehri onarmak" konusuna ayırıyorlardı.
İyi bir arkadaşım olan Fred Bernstein,
Architect dergisinin Ekim sayısı için
bir söyleşi yapmak istedi
ve derginin "Bu planlamacı Detroit'i kurtarabilir mi?"
başlığı ile yayınladığını gördüğümüzde,
ikimiz de güldük.
Şu an biraz utanarak gülüyorum,
çünkü tabii ki, planlamaci da olsa tek bir insanın
bir şehir kurtarabileceği düşüncesi
tamamen saçmalık.
Ama gülüyorum çünkü mesleğimizin
şehrin yaşadığı ağır kriz sonucu nasıl iyileşeceği hakkında
yardımcı olmada bir rol oynayabileceği
konusunda bir umudu temsil ettiğini düşündüm.
Bugün, biraz şehri tamir etme sürecimizden,
biraz da Detroit'ten bahsetmek
istiyorum,
Bunu da Detroit halkının sesleri aracılığıyla yapmak istiyorum.
Sürecimize 2010 Eylül ayında başladık.
Özel bir belediye başkanlığı seçiminden hemen sonraydı,
şehir çapında bir planlama süreci olacağı
haberi yayıldı ve bu, Detroit halkı
tarafından endişe ve korku ile
karşılandı.
Planlama sürecini tanıtmak için bunun gibi odalarda birkaç
halk toplantısı yapmayı planladık.
Şehrin her tarafından insanlar geldi,
hem değişmeyen mahallelerden
hem de çok sayıda boş yer görmeye başlayan
bölgelerden insanlar.
Gelenlerin çoğu o dönemde şehrin yüzde 82'isini
oluşturan zenci nüfusu temsil
ediyordu.
Tabii ki, programımızın soru-cevap bölümü vardı
ve insanlar soru sormak için mikrofon sırasına geçtiler.
Çoğu kararlı bir şekilde mikrofona geldi,
ellerini gövdelerine koydu ve şöyle dedi:
"Sizin beni evimden atmaya çalıştığınızı biliyorum, öyle değil mi?"
Bu soru gerçekten anlamlı bir soru
ve o anda bizim için buyuk anlam ifade ediyordu.
Özellikle, bazı Detroitliler'in
ve Amerikanın Midwest bölgesinde
yaşayan zenci ailelerin
hikayeleriyle
bağlantı kurduğunuzda.
Birçoğu bize evlerini
nasıl satın aldıklarının hikayeleriyle geldiler
ataları kırsal güneyden
endüstriyel kuzeye
göçen 1,6 milyon kişi arasındaydı
tıpkı Jacob Lawrance'ın
"Büyük Göç" tablosundaki gibi.
Detroit'e daha iyi bir yaşam için geldiler.
Birçoğu Ford Motoları'nda, yani otomobil sanayisinde iş buldu,
Detroit Sanat Enstitüsü'nde sergilenen
Diego Rivera tarafından yapılan bu duvar resmindeki gibi.
Emeklerinin karşılığını ev olarak aldılar,
birçoğu için bunlar sahip oldukları ilk şeylerdi.
Emeklerinin bir diğer karşılığı ise
diğer zenci ev sahiplerinden oluşan bir topluluk oldu.
Kuzeydeki yaşamlarının ilk birkaç onyılı
iyi gitti, taa ki 1950'de şehrin en yüksek
nüfusu olan 1,8 milyon kişiye
ulaşana kadar.
Bu yıllarda Detroit ikinci bir tür göç
görmeye başladı,
şehir dışındaki kasabalara göçe.
1950 ve 2000 yılları arasnda
bölge yüzde 30 oranında büyüdü.
Ama bu sefer, göç zenci Amerikalılar'ı
oldukları yerde bıraktı,
aileler ve işletmeler ise şehirden kaçarak
şehri, hem insandan hem de işten yoksun
bir halde bıraktı.
Aynı dönemde, yani 1950 ve 2000, 2010 yılları arasında
şehir nüfusunun yüzde 60'ini kaybetti
ve nüfus bugün 700.000 civarında.
O gece gelen ve bizimle konuşan insanlar
böyle tükenmiş nüfuslu bir şehirde yaşamanın
nasıl bir şey olduğuna dair hikayeler anlattılar.
Birçoğu yaşadıkları caddedeki boş olmayan birkaç
evden birinde yaşadıklarını
ve verandalarında otudukları yerden birkaç terk edilmiş ev
görebildiklerini söylediler.
Şehir çapında, 80.000 boş ev var.
Boş evleri de görebiliyorlar.
Bu evlerde yasadışı çöp yığma gibi
yasadışı aktiviteler görmeye başlıyorlar,
ve biliyorlar ki, şehrin çok nüfus kaybetmiş olduğundan
şu, elektrik ve gaz masrafları yükseliyor,
çünkü ihtiyaçları oldukları hizmetleri finanse eden
konut vergisini ödeyecek yeterince insan yok
Şehir çapında, yaklaşık 100.000 boş parsel var.
Bu sorunun boyutunu anlamak adına,
biliyorum bu size büyük bir sayı gibi geliyor
ama şehir haritasına bakmadan, durumu tam olarak anladığınızı zannetmiyorum.
Şehir 360 km kare büyüklüğünde.
Sınırları içine Boston, San Fransisco,
ve Manhattan adasını
sığdırabilirsiniz.
Tüm boş ve terk edilmiş emlağı alırsak
ve biraraya getirirsek,
yaklaşık 50 km kare gibi görünür
ve bu aşağı yukarı şu anda üzerinde bulunduğumuz
56 km karelik Manhattan adasının boyutu ile
eşdeğer.
Yani boş alan çok.
Bazı izleyicilerimiz
topluluklarında olan
olumlu gelişmelerden de bahsediyorlar,
bir kısmı bir araya gelerek boş arsaları
sebze meyve yetiştirdikleri
bahçelere çeviriyorlar.
Bu da önemli bir topluluk duygusu yaratıyor
ama çoğu bize bunun yeterli olmadığını
önemle anlatıyorlar,
çevrelerinin atalarının onları
bulduğu hale dönmesini istiyorlar.
2010'dan beri boş arsalarla ne yapmaları gerektiğini
konuşuyorlar,
bu konuşmaların büyük kısmı bizim şehir tarımı
dediğimiz topluluk bahçeleri çerçevesinde.
Birçok insan bize şöyle diyebilir
"Bütün boş arsaları tarlaya çevirirseniz nasıl olur?"
Taze yiyecekler yetiştirilebilir,
bunlar da Detroitliler'e iş yaratabilir.
Bu hikayeyi duyduğumda,
her zaman Büyük Göç'teki halkın mezarlarında
döndüğünü hayal ediyorum,
çünkü hayal edebileceğiniz gibi aileleri için daha iyi bir yaşam
yaratmak için Güney'den Kuzey'e göçtüler,
sırf torunlarının torunlarının
tarımsal hayat tarzına döndüğünü görmek için.
Bu şehre lise eğitiminden,
hatta orta öğretimden
yoksun olarak gelmişlerdi
ve Amerikan rüyasının
temel unsurlarını karşılayabiliyorlardı:
düzenli bir iş ve sahip oldukları bir ev.
Şimdi ise Detroit üçüncü bir göç dalgası
yaşıyor:
kültürel girişimcilerden oluşan yeni bir yükseliş.
Bu insanlar o aynı boş araziyi
ve o aynı terk edilmiş evleri yeni
girişimler
ve kazanç için bir fırsat olarak görüyorlar,
o kadar ki eski modeller
Detroit'e taşınabilir,
konut alabilir, başarılı işler
ve restoranlar kurabilirler
ve mahallelerinde başarılı topluluk aktivistleri olabilirler,
olumlu bir değişimi beraberinde getirerek.
Benzer şekilde, şehre dönmek için bilinçli kararlar alan
küçük imalat şirketleri var.
Lüks saat ve bisiklet şirketi olan
Shinola
kastı olarak Detroit'e dönmeyi seçti
ve dediklerine göre onları buraya çeken şey,
Detroit'in yaratıcılığının küresel markası.
Ayrıca üretim konusunda hala çok yetenekli olan
bir işgücüne ulaşablleceklerini biliyorlardı.
Şehrin bazı bölgelerinde
topluluk liderlikleri görüyoruz,
kültürel girişimciler
şehre taşınıp iş kurmaya karar veriyorlar.
İşverenler buraya taşınıyorlar
ve bunlar hepimizin
farkında olduğu zorluk zamanında gerçekleşiyor,
acil durum yöneticisinin
kontrolü altındaki
ve geçen temmuzda iflasını ilan eden bir şehirde.
2010 yılında bu sürece başladık ve 2013'e geldiğimizde,
Detroit Gelecek Şehri'ni ortaya sunduk,
şehri daha iyi, daha başarılı
ve daha sürdürülebilir bir varlığa dousturmek
için stratejik bir plandı --
geçmişte ne olduğu değil, gelecekte ne olabileceği.
ekonomik büyümenin yeni yollarını,
arazi kullanımının yeni formlarını,
daha sürdürülebilir ve daha yoğun mahalleleri
yeniden tasarlanmış altyapıyı ve şehir sistemini,
daha fazla kapasiteye ve değişimi gerçekleştirecek
adımlar atan toplum liderlerini yaratmak istiyoruz.
Üç anahtar şart işimiz için gerçekten
önemliydi.
Birincisi şehrin kendisi o kadar da büyük değildi,
fakat ekonomisi çok küçüktü.
Detroit'te her 100 kişi için sadece 27 adet iş var,
Denver ya da Atlanta ya da Philadelphia'dan çok farklı,
o şehirlerde her 100 kişi için 35 ile 70 adet arası iş var.
İkinci olarak, bütün bu boş araziyi geçmişte yaptığımız gibi
ve belki de uzun bir süre daha
kullanamayacağımız gerçeğine
alışmamız gerekiyor.
Geçmişte sahip olduğumuz geleneksel yerleşim mahalleleri
olmayacaktı
ve kentsel tarım, Detroit'te gerçekleşen
çok üretken ve başarılı bir müdahale olmasına rağmen,
tek cevap değildi.
Yapmamız gereken şey kayda değer derecede boşluk olan
ama yine de kayda değer sayıda
yeni, üretken, yenilikçi
ve girişimci kullanımlara açık
alanlar hala 300 bin
kişinin yaşadığı bu toplulukları
düzene sokabilir.
Bu nedenle bir mahalle tipolojisi yarattık --
birkaç tane yasa ve üret mahallesi
insanların terk edilmiş yapıları
yeniden sahiplenebileceği
ve o yapıları, özellikle yüzde 82 zenci Amerikalı nüfusun
oluşturduğu çoğunluğu esas alarak
girişmci işletmelere dönüştürebilecekleri mahalleler.
Böylece onlar da, belki de evlerinde
yaptıkları işleri alarak,
daha başarılı endisturilere dönüştürebilir
ve mülk satın alabilirler böylece yaşadıkları
yerlerde hem mülk sahibi,
hem de iş sahibi olurlar.
Biz ayrıca gıda yetiştirmeye
ve araziyi daha verimli işler
için kullanmaya ek olarak
bu alanlar için örneğin
gol ve göletlerde fırtına suyunu biriktiren,
mahalle tesisleri yaratma fikrini de yarattık.
Bu gol ve göletler
çevreyi güzelleştirecek
ve etraftaki
konut fiyatlarını arttıracak.
Bu arsaları, kirlenmiş toprağı
yeniden kazanmaya yarayan araştırma alanları olarak kullanabiliriz
veya enerji yaratma tesislerine çevirebiliriz.
Böylece Büyük Göç'ün torunları
geçen yıl bir dergideki reklamda boy gösteren
Willie H gibi Shinola'da saat ustaları olabilirler
ya da Shinola gibi
şirketler kurabilirler.
İyi haber, hem şu an orada yaşayan
hem de oraya gelmek isteyen
bir sonraki Detroit nesli içinler için bir gelecek mevcut,
Bu yüzden, teşekkürler Belediye Başkanı Menino, ama biz almayalım.
Kendisi yakın zamanda şöyle dedi:
"Şehri yıkar ve baştan tekrar başlarım."
Detroit'te çok önemli insanlar,
işyerleri ve araziler var.
Ve oralarda gerçek fırsatlar var.
Detroit eskisi gibi olmasa da,
Detroit ölmeyecek.
Teşekkürler.
(Alkışlar)